¡Jeg har så luna en hyte!
¡Langt inne i mit sin!
Yo le pediría que me hiciera este favor, que me ayudara en un pequeño esquema, que lo podemos hacer muy simplemente, porque siempre se habla de esta realidad, y se dan algunas antinomias, por ejemplo, gorila descamisado.
Vamos a hacerlo con sentido rápido, para señalarlo nomás.
Comenzamos con sabedristas morenistas, ¿está bien?
Podría ser, sí.
Lo saberista es lo popular.
¿Y lo marinista?
El pronunciamiento aquel del doctor Campana y Grigera, el alcalde de las Quintas.
Muy bien.
¿Te sabe que Grigera tiene una cosa curiosa?
Es autor de un librito, Manual del Hortelano, que está en el Museo Mitre.
Manual del Hortelano.
Manual del Hortelano, sí.
Es bastante ilustrativo sobre...
Sí, quiere decir que no era un negado, se han pintado siempre los caudillos populares como... Seguimos, esta es la primera, la segunda, siguiendo nuestra cronología... Bueno, vea, aquí se plantea pronto el problema, porque lo que ha empezado por ser una revolución de los comerciantes porteños va tomando color de patria.
incorporando las masas, y al incorporar las masas incorpora un sentido social que los promotores primeros rechazan.
Entonces se interfiere en el proceso.
Pero además hay una cosa que yo he analizado en el manual de Sociedades Argentinas y que en mi próximo libro, que saldrá antes que esto, Política y Ejército, que es una actualización de una publicación que hice en el 57,
Voy a analizar, pero el manual de Soncera Argentina ya lo he planteado en el asunto.
Desde el primer día se plantea el esquema supuesto de civilización y barbarie.
Será Sarmiento, que es el más talentoso, con posibilidad, quien lo resuma en una síntesis.
Pero desde el primer día se plantea.
Y se plantea entre la estrategia de San Martín y la estrategia de la gente de Buenos Aires, de los Rivadavianos.
Ahí está.
Y ahí hay otra dicotomía, si ya viene... Ah, no, ese es fundamental.
Otro mojón, ¿no?
La estrategia de San Martín es americana.
El plan guerrero de él es pasar a Chile.
Y desde Chile pasar al Perú.
y desde la costa peruana avanzar hacia el interior, cortando las comunicaciones de los realistas con su metrópolis.
Güemes al frente de la frontera norte, el momento que San Martín avance hacia el sur, desde el Perú, al Alto Perú, debe avanzar hacia el norte desde Salta y Jujuy.
En ese momento San Martín le manda pedir ayuda a Rivadavia, lo manda Gutiérrez de la Fuente.
Y Rivadavia se opone y dice que no lo ayuda para nada.
porque ya ha hecho bastante Buenos Aires y que cada uno se arregla como puede.
Al mismo tiempo, los amigos de Rivadavia, las Heras, Martínez, le anarquizan al ejército y Cochrane le subleva la escuadra.
Es decir, San Martín se queda en la imposibilidad de realizar su tarea porque no puede conseguir el avance de la pinza que viene del sur
para unirse, para apretar con la pinza que viene del norte al ejército realista, en derrota.
Pero San Martín mismo ya está en derrota.
Entonces va a pedirle ayuda a Bolívar.
Y todo ese misterio de ahí, de la conferencia de Guayaquil, no es más que eso.
La discusión entre dos jefes, en que el que pide ayuda es el más débil.
Y Bolívar seguramente le habrá dicho, el mando lo tengo yo.
Y la grandeza de San Martín está en no haber discutido el mundo, en haberse eliminado en obsequio de la independencia americana.
Y la tristeza de San Martín es haberse quedado... Y es su odio a Rivadavia.
Evidente.
Bueno, pero fíjese la importancia que esto tiene.
Porque esto es hijo de civilización y barbarie.
Porque la idea que tienen los cultos, los que creen en esta cultura, los rivadavianos y sus continuadores, es formar un país europeo en América.
Se sienten los blancos de América.
No se sienten vinculados a la América hispánica.
No se sienten vinculados a todo el continente.
Más aún, al mismo virreinato.
Les estorba donde hay indígenas, donde hay mestizos, donde hay católicos, donde hay españoles.
Les estorba todo lo que es, porque ellos quieren un país para fundar.
Y están las Pampas sin población.
Pueden traer la inmigración de afuera, poblarla y hacer el país...
europeo sobre el río de la Plata.
Todavía Mitre intentará repetirlo después.
Y toda esta política fue aprovechada por Brasil.
Y ese es hoy nuestro problema.
Don Arturo Javorete está diciendo cómo desde su aparición el país vivió tajeados.
Y estamos señalando así los hitos, los mojones de ese tajo que tiene partido al país y que estamos buscando así desesperadamente en nuestra historia moderna reparar de una vez por todas.
Bueno, pero el país real ha crecido.
Y las capas dirigentes no se han renovado.
Porque el aparato que yo llamo la superestructura cultural, el establishment, como se dice ahora,
O los que mandan, mejor, a los Lincoln, ¿no?
Es algo más.
Es algo más que mandar.
Es la prestancia social, es el prestigio intelectual.
Es todo, porque no solo pertenecen al estable y seman los hombres de la derecha, también pertenecen los de la izquierda de formación extranjera.
Todo el que no siente el país como es, en sus efectos y su virtud y se quiere apoyar en él para realizarlo según su naturaleza y tendencias.
Es decir,
no rechazando las técnicas de la civilización, sino asimilándola y haciéndola propia, pero no enajenando el ser, que es lo que se ha hecho.
Entonces viene la destrucción del virreinato.
El Alto Perú, Rivadavia, Bolívar, cuando Sucre pretendió reunir el primer congreso bolivariano, Bolívar se lo impidió y se lo prohibió, porque decía que el Alto Perú había que respetar el útis positif,
del virreinato.
Pero Alvear lo mandó a Díaz Vélez y a Alvear a convencerlo a Bolívar de que hiciera la independencia del Alto Perú.
Es decir, que perdiéramos el Alto Perú.
Y esto se consolidó después con la guerra del Paraguay.
Chau.
y y y
¡No!
y y y y
y y y
¿Qué?
por llamados, por cartas, hay pedidos así, para que repitamos esos deseos que en la primera edición del año 73 de Domingo Abierto hicimos para el país, para el país en este 1973.
Y vamos a desear las cosas como no era que lo piden.
Primarco Fernández, gracias por haberlo solicitado a ustedes también.
Sí, habíamos dicho en esa primera edición, ¿dónde está Teodorakis?
Teodorakis.
Está este, por ejemplo, que en 1973 dejemos de comernos los unos a los otros.
Que en 1973 se hable más de panales que de penales.
Que en 1973 en el sillón de Rivadavia se sienten los 24 millones que somos.
Que no haya que pedir un solo habeas corpus.
Que en 1973 Dios...
que está en todas partes, atienda no sólo en Buenos Aires, como dice un cartelito en Río Gallegos, sino también en Tucumán, La Rioja, San Juan, etc.
Que en 1973 el presidente número 32 trabaje tranquilo y seguro de ponerle en 1977 la banda presidencial al presidente número 33.
...que durante este año... ...se hable más de votos... ...que de botas... ...que el prode no se mezcle con la esperanza... ...porque la ensucia... ...que en 1973... ...Boca le gane a River en la primera rueda... ...y River le gane a Boca en la segunda... ...que los gorilas blancos... ...y los gorilas negros empaten para siempre... ...a ver si alguna vez... ...alguna vez gana el país... ...que en 1973...
no haya tanta humedad para algunos y tanta sequía para... Que en 1973 el Luna Park se llame Parque de la Luna, ya que eso quiere decir, y así lo entendemos todos, que en 1973 sólo pactemos con el Fondo Monetario Nacional, que haya 24 millones de tazas de leche cada día, 24 millones de panes cada día,
24 millones de copas de vino cada día que en 1973 seamos lo que debemos ser que se canalice el río Bermejo pues en 1821 Rivadavia votó 70 mil pesos fuertes para esa obra y todavía no se hizo que en 1973 nadie venga a pescar dentro de las 200 millas del mar argentino que si viene los corramos hasta la milla 201
Que en 1973 América sea de los americanos según la geografía, no según la historia.
Que en 1973 la conciencia desarme a la violencia.
Que por ley se decrete la creación del Ministerio de los Niños.
Que en 1973 no aparezca ningún aviso en los diarios como en 1972 diciendo jubilado se ofrece para ajustar garrafas.
Que en 1973 haya agua y luz en el Gran Buenos Aires y se pueda salir de noche a comprar un remedio sin que a uno le peguen un tiro porque sí, debajo de un farol que no tenía lámpara y lejos de un policía que no estaba porque el presupuesto para vigilancia no alcanzó ni para pagar los expedientes que lo solicitaban.
Que en 1973 podamos usar alegremente las 55.536 urnas que supimos conseguir.
Que no se hagan tantas viviendas por año, sino tantas viviendas por día, porque allí está la trampa.
Que en 1973 la Argentina sea como un barrio de 24 millones de vecinos que se presten la sal cuando les falte.
La sal que bíblicamente simboliza la amistad.
Que en 1973...
la gente que vive 20 años en el mismo piso del mismo edificio se salude y sepa junto a quien vive y junto a quien muere que en 1973 podamos tener tiempo para contestar las preguntas de nuestros hijos que no nos olvidemos de tener la respuesta que cada domingo haya un congreso familiar en cada casa y se discuta todo y se respeten todos que en 1973 agrandemos el producto
inteligente y el ingreso percuore que en 1973 no haya un mandamás ni en el mundo ni en el país y en el trabajo ni en la casa que en 1973 podamos vivir
Es el último, sé que soy el último romántico, soy aquel que cuando da una flor sin desirnada,
sabe ver y comprende por la expresión de tu rostro y el temblor que hay en tu mano si me amas el último el último romántico de un mundo que hasta se emociona al ver jugar a dos palomas
Besándose en la plaza, no importándoles la gente, que les puede hacer daño al andar con tanta prisa.
Porque si es la rosa una rosa, y lo es desde siempre, yo debo cambiar.
¿Por qué si el mar y el cielo, el sol y el viento no cambian jamás?
¿Por qué si el amor es amor y lo es desde siempre yo debo cambiar?
¿Por qué si son ya tantas cosas que vamos cambiando no cambian?
El último, el último romántico de un mundo que hasta se emociona al ver dos seres que se aman
Besándose en la plaza, no importándoles la gente, como hacemos ahora, como hacemos hoy nosotros.
Porque si es la rosa o la rosa, y lo es desde siempre, yo debo cambiar.
Si el mar y el cielo, el sol y el viento no cambian jamás.
¿Por qué?
Si el amor es amor y lo es desde siempre, yo debo cambiar.
Si son ya tantas cosas que vamos cambiando, no cambiamos.
Las madres de hoy se ahorran lágrimas porque las de antes lloraban cuando el muchacho se ponía el pantalón largo.
Terminaba el nene y la madre tenía que resignarse a no verlo ya como pichón de la anidada, sino como un recién emplumado gallito petulante y reacio a los mismos maternos.
A su vez,
El chico de pantalón largo no podía imaginarse a sí mismo en brazos de su mamá o dormitando en su falda como cuando el pantalón corto.
Algunas madres no admitían el cambio, produciendo ese espectáculo lastimoso que todos hemos visto en los pueblos del muchacho desgarbado, ya largo de piernas, de brazos colgantes y con un atisbo de bigotes sobre el labio, que con un pantalón a media pantorrilla cruzaba las calles con la caja del violín pendiente de su mano derecha.
No sabía decir por qué no puedo separar el instrumento de esa imagen.
Y creo que es porque solo seguían estudiando violín a esa altura de la vida los chicos que no tenían aptitud para imponer a sus padres el pantalón largo que querían o los que verdaderamente eran músicos.
Pantalones cortos, Arturo Jauretche, de memoria, primer tomo.
Clavelito, clavelito, clavelito.
La madrugada se ahoga en los estrenos de lato, el alba toro al aguato, el alba toro al aguato, viene sin pica ni soga.
Unitos ponen en boga, sueños de café colado, leche a cuentos del ganado, mingue de madrugador, y cantalo el reñador, clavelín.
si quieres partida buena cuando juguemos al naipe en las orillas del caipe en las orillas del caipe yo tengo colchón de arena
pero no amargues mi pena, con celo del bocono, ella su suerte siguió, y yo seguí con mi suerte, por algo soy limón fuerte, que de la mar,
que de la mata cayó Clavelito Clavelito colorado que de la mata cayó Clavelito todo lleno de rocío como te cogiera yo
clavelito, clavelito, clavelito.
Ya, ya, ya, ya, ya, ya, ya, ya
¡Lang tín de mí sin!
¡Oh, oh!
Amén.